Tłumaczenie: Iwona Cienciala
Korekta: Agata Leśnicka
Moim dzisiejszym tematem jest nauka.
I w tym duchu chciałabym zadać wam zagadkę.
Gotowi?
Kiedy zaczyna się uczenie?
Gdy zastanawiacie się nad tym pytaniem,
może myślicie o pierwszym dniu
w przedszkolu
albo o pierwszym dniu spedzonym w klasie z nauczycielem.
A może przyszła wam na myśl wczesna faza
kiedy dzieci uczą się chodzić i mówić
oraz posługiwać widelcem.
Może słyszeliście o organizacji Zero-to-Three,
która twierdzi, że najważniejszymi latami dla nauki
są te najwcześniejsze.
Więc wasza odpowiedź na moje pytanie będzie:
Nauka rozpoczyna się od urodzenia.
Otóż dziś pragnę przedstawić wam
myśl, która może być zaskakująca
a nawet może wydawać się nieprawdopodobna,
ale która jest wspierana przez najnowsze dane
z psychologii i biologii.
Mówi ona o tym, że najistotniejsza dla nas nauka
ma miejsce przed naszym urodzeniem,
gdy jesteśmy jeszcze w łonie matki.
Jestem dziennikarzem naukowym.
Piszę książki i artykuły do czasopism.
Ale jestem także matką.
I te dwie role spotkały się
w mojej książce zatytłuowanej "Pochodzenie".
"Pochodzenie" jest raportem z pierwszej ręki
o ekscytującej nowej dziedzinie
nazwanej programowaniem płodowym.
Programowanie płodowe jest naukową dyscypliną
która powstała dopiero około 20 lat temu,
i jest oparta na teorii
że nasze zdrowie i dobre samopoczucie
jest w decydujący sposób determinowane
przez dziewięć miesięcy, które spędzamy w łonie matki.
Ta teoria była dla mnie czymś więcej niż tylko ciekawostką intelektualną.
Byłam w ciąży
kiedy zbierałam materiały do książki.
I jednym z najbardziej fascynujących spostrzeżeń
jakie wyniosłam z tej pracy
jest to, że uczymy sie o świecie
jeszcze zanim w niego wkroczymy.
Kiedy trzymamy nasze dzieci po raz pierwszy
wydaje nam się, że są jak czysta kartka papieru,
nienaruszone przez życie,
jednak w rzeczywistości zostały już one ukształtowane przez nas
i przez ten świat, w którym żyjemy.
Dziś chcę podzielić się z wami niezwykłymi rzeczami,
które odkrywają naukowcy
o tym czego uczy się płód
podczas gdy ciągle jest w brzuchu matki.
Po pierwsze,
uczy się brzmienia głosu swojej matki.
Ponieważ dźwięki ze świata zewnętrznego
muszą przejść przez tkankę brzuszną matki
oraz przez płyn owodniowy otaczający płód.
Dźwięki które słyszy płód
począwszy od około czwartego miesiąca ciąży,
są wyciszone i stłumione.
Jeden z naukowców stwierdził,
że prawdopodobnie brzmią one jak zniekształcony głos nauczycielki Charliego Browna
ze starej kreskówki "Fistaszki".
Ale głos ciężarnej kobiety
rozbrzmiewa w jej ciele,
docierając do płodu z dużo wiekszą łatwością.
I ponieważ płód jest z matką cały czas,
słyszy często jej głos.
Po urodzeniu dziecko rozpoznaje głos matki
i woli jej słuchać
niż kogokolwiek innego.
Skąd to wiemy?
Noworodki niewiele potrafią,
ale rzeczą w której są dobre jest ssanie.
Naukowcy wykorzystali ten fakt
przy użyciu dwóch gumowych sutków,
kiedy dziecko ssie jeden,
słyszy nagrany głos matki
ze słuchawek,
a kiedy ssie drugi sutek,
słyszy nagranie głusu obcej kobiety.
Dzieci szygko pokazują swoje preferencje
wybierając pierwszy sutek.
Naukowcy także wykorzystują fakt,
że dzieci zwalniają ssanie
kiedy coś je zainteresuje
i wracają do szybkiego ssania
kiedy to coś je znudzi.
W ten sposób naukowcy odkryli,
że po tym jak kobiety często czytały na głos
część książki Dr. Seussa "Kot Prot" będąc w ciąży,
ich nowonarodzone dzieci rozpoznawały tę część
kiedy słyszały ją później.
Mój ulubiony eksperyment tego typu
dowodzi, że dzieci
kobiet, które oglądały pewien serial
codziennie w trakcie ciąży
rozpoznawały piosenkę przewodnią serialu
kiedy się urodziły.
Więc płód uczy się nawet
określonego języka, którym mówi się
w kraju, w kórym się urodzi.
Badanie opublikowane w zeszłym roku
wykazało, że od momentu urodzenia
ton płaczu niemowląt zbliżony jest
do języka ojczystego ich matki.
Płacz niemowląt francuskich ma rosnącą linię melodyczną
a płacz dzieci niemieckich ma melodię opadającą,
imitując kontur melodyczny
tych języków.
Dlaczego ten rodzaj nauki płodu
miałby być użyteczny?
Być może ewoluował by pomóc przetrwać dziecku.
Od momentu urodzenia,
niemowlę reaguje najbardziej na głos
osoby, która prawdopodobnie najwięcej o nie zadba -
swojej matki.
Nawet płacze tak
aby brzmieć podobnie do języka matki,
co może spowodować jeszcze większe przywiązanie matki do dziecka
a także dać dziecku dobry początek
w krytycznym zadaniu
nauki rozumienia i mowy
języka ojczystego.
Ale płód uczy się w macicy
nie tylko dźwięków.
Także smaków i zapachów.
W siódmym miesiącu ciąży,
kubki smakowe płodu są w pełni wykształcone,
a jego receptory węchowe
w pełni funkcjonują.
Smak jedzenia, które spożywa ciężarna kobieta
dostaje się do wód płodowych,
które są nieustannie połykane
przez płód.
Niemowlęta wydają się pamiętać i preferować te smaki
po narodzeniu.
W trakcie eksperymentu, grupa ciężarnych kobiet
poproszona została o picie dużej ilości soku marchwiowego
podczas trzeciego trymestru ciąży,
podczas gdy inna grupa ciężarnych kobiet
piła tylko wodę.
Sześć miesięcy później, podano niemowlętom
kaszkę pomieszaną z sokiem marchwiowym,
i obserwowano ich wyraz twarzy w trakcie jedzenia.
Dzieci kobiet pijących sok marchwiowy
zjadły więcej kaszki o smaku marchwiowym,
i wyglądało na to,
że bardziej im ona smakowała.
Francuski odpowiednik tego eksperymentu
został przeprowadzony w Dijon we Francji,
gdzie naukowcy odkryli
że mamy, które spożywały jedzenie i picie
o smaku anyżu w czasie ciąży
wykazywały preferencje do anyżu
w pierwszym dniu życia,
a także póżniej, podczas testu
w czwartym dniu ich życia.
Niemowlęta, których mamy nie jadły anyżu w czasie ciąży
pokazywały reakcję, którą można opisać słowem "fuj".
Oznacza to, że
płód jest skutecznie uczony przez matkę
o tym co jest bezpieczne i dobre do jedzenia.
Płód dowiaduje się także
o określonej kulturze, w której będzie żył
poprzez jeden z jej najistotniejszych przejawów
jakim jest jedzenie.
Płód zapoznaje się z aromatami i przyprawami charakterystycznymi
dka kuchni jego kultury
nawet przed urodzeniem.
Okazuje się, że płód uczy sie jeszcze istotniejszej lekcji.
Ale zanim dojdę do tego,
chce powiedzieć o czymś, co może was zastanawiać.
Pojęcie nauki płodu
może wywoływać próby pozytywnego wpływania na rozwój płodu -
poprzez np. puszczanie Mozarta przez słuchawki
położone na brzuchu kobiety ciężarnej.
Ale w rzeczywistości dziewięciomiesięczny proces
modelowania i kształtowania, który ma miejsce w łonie
jest dużo bardziej wewnętrzny i logicznie uzasadniony.
Wiele rzeczy, z którymi kobieta spotyka w swoim codziennym życiu -
powietrze którym oddycha,
jedzenie i picie, które spożywa,
substancje chemiczne na które jest narażona,
nawet emocje które przeżywa -
są dzielone w pewien sposób z płodem.
Wszystko to stanowi mieszaninę wpływów
tak indywidualnych i specyficznych
jak sama kobieta.
Płód wchłania te dary
we własne ciało,
i czyni je częścią swojego ciała i krwi.
A często robi jeszcze coś więcej.
Traktuje ten wkład matczyny
jako informację,
którą ja lubię nazywać pocztówkami biologicznymi
ze świata zewnętrznego.
Więc to czego uczy się płód w łonie matki
to nie "Czarodziejski flet" Mozarta
ale odpowiedzi na pytania bardziej znaczące dla jego przetrwania.
Czy urodzi się w świecie obfitości
czy niedostatku?
Czy będzie bezpieczne i chronione,
czy też będzie podatne na niebezpieczeństwa i groźby?
Czy będzie żyło długo i owocnie
czy będzie miało krótkie i zatroskane życie?
Dieta kobiety ciężarnej, a w szczególności jej poziom stresu
dostarczają ważnych wskazówek dla określenia panujących warunków,
podobnie jak palec wyciągnięty do wiatru.
Wynikająca z tego stymulacja
mózgu i innych organów płodu
jest częścią tego, co daje nam ludziom
ogromną elastyczność,
zdolność do prosperowania
w bardzo różnorodnym środowisku,
od wsi do miasta,
od tundry do pustyni.
Podsumowując to, chciałabym opowiedzieć państwu dwie historie
o tym jak mamy uczą swoje dzieci o świecie
przed ich narodzinami.
Jesienią 1944 roku,
w czasie najczarniejszych dni II wojny światowej,
wojska niemieckie otoczyły zachodnią Holandię,
odcinając dostawy jedzenia.
Po oblężeniu nazistowskim
nastąpiła jedna z najcięższych zim dekady -
tak zimna, że woda w kanałach zupełnie zamarzła.
Wkrótce zaczęło brakować jedzenia,
wielu Holendrów spożywało jedynie 500 kalorii dziennie -
jedną czwartą tego, co spożywali przed wojną.
Gdy tygodnie nędzy przerodziły się w miesiące,
niektórzy ratowali się jedzeniem cebulek tulipanów.
Z początkiem maja,
starannie wydzielana narodowa rezerwa jedzenia
zupełnie się wyczerpała.
Pojawiło się widmo masowego głodu.
I wtedy, 5 maja 1945 roku,
oblężenie się zakończyło
wyzwoleniem Holandii
przez aliantów.
"Głodowa zima", jak potem została nazwana,
zabiła około 10,000 ludzi
i osłabiła wiele tysięcy więcej.
Ale także inna populacja została poszkodowana -
40,000 płodów
będących w łonach kobiet w czasie oblężenia.
Niektóre ze skutków niedożywienia w trakcie ciąży
były szybko widoczne
w zwiększonej liczbie poronień,
wad wrodzonych, niedowagi u noworodków
oraz umieralności niemowląt.
Ale innych skutków nie odkryto przez wiele lat.
Kilkadziesiąt lat po "Głodowej zimie,"
naukowcy udokumentowali,
że ludzie, których matki były w ciąży w trakcie oblężenia
częściej mają cukrzycę, problemy z otyłością
i więcej chorób serca w podeszłym wieku,
niż osoby rozwijające się w normalnych warunkach.
Doświadczenie głodu w okresie prenatalnym
miało wpływ na organizmy tych osób
w wieloraki sposób.
Mieli oni wyższe ciśnienie,
gorsze wyniki cholesterolu
oraz nieprawidłową tolerancję glukozy -
co może być wstępem do cukrzycy.
Dlaczego niedożywienie w łonie matki
maiałoby skutkować późniejszymi chorobami?
Jedynym wyjaśnieniem
jest to, że płód szuka rozwiązania w kryzysowej sytuacji.
W czesie niedoboru pożywienia,
przekierowuje składniki odżywcze do podstawowego organu jakim jest mózg,
a z dala od innych organów
takich jak serce i wątroba.
Utrzymuje to płód przy życiu na krótki okres,
ale ma to złe skutki w późniejszym życiu
kiedy te inne organy, ogołocone wcześniej,
stają się bardziej podatne na choroby.
Ale to może nie być wszystko.
Wydaje się, że płód odbiera sygnały
ze środowiska wewnątrzmacicznego
i odpowiednio dostosowuje swoją fizjologię.
Przygotowuje się
do świata, który czeka na niego
na zewnątrz łona matki.
Płód dostosowuje metabolizm
i inne procesy fizjologiczne
oczekując na świat, w który wkroczy.
Podstawą dla przewidywań płodu
jest to co je jego matka.
Posiłki, które spożywa ciężarna kobieta
formułują pewnego rodzaju historię,
baśń o obfitości
lub ponurą historię o nędzy.
Historia ta przekazuje informacje,
które płód wykorzystuje
aby dostosować swoje ciało i jego układy
do istniejących okoliczności
umożliwiających mu w przyszłości przetrwanie.
W obliczu bardzo ograniczonych zasobów
mniejsze dziecko mające mniejsze zapotrzebowanie na energię
będzie miało w rzeczywistości lepsze szanse
dożycia dorosłości.
Prawdziwy problem pojawia się
kiedy kobieta w ciąży jest, w pewnym sensie, nierzetelnym narratorem,
i kiedy płód
spodziewa się świata w niedostatku
a zamiast tego rodzi się w świecie obfitości.
Tak właśnie było z dziećmi holenderskiej "Zimy Głodowej".
Ich wyższy wskaźnik otyłości,
cukrzycy i chorób serca
jest tego rezultatem.
Dzieci, które rozwijały się w łonie trzymając się kurczowo każdej kalorii
nagle znalazłazły się w sytuacji, w której jest tych kalorii w nadmiarze
w pożywieniu powojennej cywilizacji zachodniej.
Świat, o którym się uczyły przebywając w łonie matki
okazał się zupełnie inny
niż świat, w którym się urodziły.
Oto inna historia.
11 września 2001 r. o godzinie 8:46,
dziesiątki tysięcy ludzi
znajdowało się w pobliżu World Trade Center
w Nowym Jorku -
pasażerowie wysiadający z pociągów,
kelnerki szykujące stoły przed porannym ruchem,
maklerzy przy telefonach na Wall Street.
1,700 z tych ludzi to były kobiety w ciąży.
Kiedy samoloty uderzyły i wieże runęły,
wiele z tych kobiet doświadczyło tej samej zgrozy
co inni ocaleni po katastrofie -
przytłaczający chaos i zdezorientowanie,
kłębiące się chmury
potencjalnie toksycznego pyłu i gruzu,
wstrząsający strach o swoje życie.
Około rok po wydarzeniach z 9 września,
naukowcy przebadali grupę kobiet,
które były w ciąży
doświadczając ataku na World Trade Center.
U dzieci tych kobiet
u których zdiagnozowano zespół stresu pourazowego, inaczej PTSD,
będący skutkiem ciężkich przeżyć,
badacze odkryli marker biologiczny
podatności na PTSD.
Było to najbardziej widoczne
u niemowląt, których matki doświadczyły katastrofy
w trzecim trymestrze ciąży.
Innymi słowy
matki z zespołem stresu pourazowego
przekazały podatność na ten stan
swoim dzieciom, kiedy jeszcze były w łonie.
A teraz rozważmy to:
zespół stresu pourazowego
wydaje się być reakcją na stres o dużej sile
powodujący u poszkodowanych ogromne, niepotrzebne cierpienie.
Ale istnieje inny sposób myślenia o PTSD.
Co dla nas wygląda na patologię
może w rzeczywistości być użyteczną adaptacją
w pewnych okolicznościach.
W szczególnie niebezpiecznym środowisku,
charakterystyczne objawy PTSD -
nadmierna świadomość własnego otoczenia,
szybka reakcja na niebezpieczeństwo -
mogą uratować komuś życie.
Pogląd, że prenatalna transmisja ryzyka PTSD jest adaptacyjna
jest ciągle dyskusyjny,
ale ja uważam że to jest raczej wzruszjące.
Znaczyłoby to, że nawet przed urodzeniem
matki ostrzegają swoje dzieci
że wkroczą w trudny świat,
mówiąc im, "uważajcie."
Mówiąc jaśniej,
programowanie płodowe nie wini kobiet
za to co dzieje się w trakcie ciąży.
Chodzi o odkrywanie, jak najlepiej promować
zdrowie i dobre samopoczucie następnego pokolenia.
Ten ważny wysiłek powinien skupiać się
na tym czego uczy się płód
w trakcie dziewięciu miesięcy spędzonych w łonie.
Nauka jest jedną z najistotniejszych czynności w życiu,
i rozpoczyna się dużo wcześniej
niż sobie kiedykolwiek wyobrażaliśmy.
Dziękuję.
(Oklaski)